Bonjour, bienvenue sur Media Park. Nous
sommes le jeudi 28 mai 2026 et le procès
en appel de Nicolas Sarkozi, trois de
ses anciens ministres et d'autres
personnalités dans l'affaire des
financements libiens de sa campagne de
2007 vient de se terminer. Alors la
peine de 5 ans de prison de Nicolas
Sarkozy en première instance pour
association de malfaiteur sera-t-elle
confirmée, minorée, aggravé ? Il y
aura-t-il relaxe ? Ça, on le saura le 30
novembre prochain, jour où la cour
d'appel rend sa décision. En tout cas, à
la différence de nombreux autres médias,
Méia Part a suivi toutes les audiences
et notre journaliste Fabrice Arfi est
avec nous. Salut Fabrice.
Salut Mathieu.
Tu as révélé cette affaire en 2011 il y
a 15 ans avec Carl Lasquet. Tu l'as
depuis étayé documenté. Tu as suivi le
premier procès et ce procès en appel, tu
vas tout nous raconter. Bienvenue, c'est
à l'air libre, l'émission en excès libre
du site d'information indépendant
Médiapart.
Cette émission est disponible sur notre
chaîne YouTube et les différentes
plateformes de podcast. Elle est
possible seulement grâce à vos
abonnements. Donc si vous le pouvez,
abonnez-vous à Méia Part. Abonnez-vous
aussi au médias indépendant après sa
condamnation le 25 septembre 2025 à 5
ans de prison ferme pour association de
malfaiteurs dans l'affaire des
financements libiens de sa campagne
présidentielle en 2007 après son
incarcération pendant 20 jours à la
prison de la santé et l'écrit d'or frais
d'une grande partie du monde politique
et médiatique, ça vous vous en souvenez
certainement après la publication de son
livre à succès, le journal d'un
prisonnier et après la confirmation de
sa condamnation définitive Dans une
autre affaire, l'affaire Big Malion sur
le financement de sa campagne de 2012,
Nicolas Sarkozi a retrouvé le chemin de
la justice. C'était le 16 mars dernier
pour le procès en appel de l'affaire
libienne. Un procès de plus de 2 mois
qui s'est terminé hier, mercredi 27 mai
et dont la décision évidemment très
attendue, je l'ai dit, sera rendue le 30
novembre prochain. Fabrice, ce procès en
appel, tu l'as chroniqué [musique] déjà
chaque semaine en vidéo sur Mediapart.
des vidéos courtes dans laquelle tu nous
as fait vivre cette audience avec toutes
ces questions, ses enjeux et puis aussi
ses rebondissements.
Un moment absolument inédit, Claude
Guéan a fait des révélations ravageuses
pour l'ancien chef de l'État.
Des vidéos que vous pouvez voir et
revoir bien sûr sur notre chaîne
YouTube. Ce procès, le précédent, toutes
nos enquêtes sur cette affaire aux
ramifications immense. Vous y avez
consacré avec Carl, je crois plus de 200
articles depuis 2011. Ils sont tous
disponibles dans un dossier spécial de
Media Part qui s'appelle l'argent libyen
de SarkoZi. Et si vous préférez voir un
documentaire pour tout comprendre et ben
c'est possible aussi. Notre film
personne n'y comprend rien réalisé par
Yen ni Kgoat sorti en salle l'an dernier
est disponible sur Mediapart en VOD.
Personne n'y comprend rien. Pourquoi ?
Parce que c'est une phrase de Nicolas
Sarkozy dans cette affaire. euh une
phrase restée célèbre et pourtant dans
ce procès, les choses se sont quand même
un petit peu éclaircies. Fabrice, alors
tu sors quasiment du tribunal puisque ce
procès en appel, il s'est terminé hier.
Ouais.
Avec les plaidoiries des avocats de
Nicolas Sarkozy et la prise de parole
très déterminée de l'ancien président.
Tu vas tout nous raconter. J'ai déjà une
question immédiate. À l'issue de ce
procès en appel, que risque Nicolas
Sarkozi ? Alors légalement Nicolas
Sarkozy qui est poursuivi pour quatre
délits euh présumés : la corruption,
l'association de malfaiteurs, le recel
de détournement de fonds publics liben
et le fondancement illicite de campagne
électorale lui font encourir 10 ans de
prison ferme. C'est pas ce que le
parquet qui représente l'accusation a
requis, c'estàdire a demandé à la cour à
son encontre le parquet général qui est
en appel, on appelle ça des avocats
généraux ou des avocates générales, même
s'ils sont ni avocats ni généraux, c'est
en fait c'est des procureurs en appel.
Ils ont requis 7 ans de prison ferme
contre Nicolas Sarkozi et d'autres
peines de prison ferme ou avec du surcis
notamment pour ces trois anciens
ministres Bris Ortefeu Claude Guéan et
Éric Vert
et ils ont employé des mots assez durs.
Oui, c'est en particulier euh un des
procureurs qui s'appelle Damien Brunet
qui sur les trois procureurs était celui
qui était chargé de euh requérir, de
demander la peine, de développer
l'argumentaire de l'accusation puisque
ce qu'on appelle aussi le ministère
public représente à la fois les intérêts
de la société mais aussi l'accusation
dans un procès pénal. C'est à lui qui
était chargé la démonstration sur ce
qu'on peut appeler le volet sarkozi, la
corruption politique présumée avant
l'élection présidentielle de de 2007. Il
a eu des phrases qui ont un peu claqué
au-delà de l'argumentation et de la
démonstration juridique qui était la
sienne. Par exemple, la corruption,
c'est ça le chemin le plus rapide d'un
ego à l'autre, d'une volonté de
puissance à l'autre. après avoir utilisé
une métaphore qui était celle de la
République de Platon et notamment de
l'anneau de Gigs qui est un petite bague
qui avait un berger qui le rendait à
visible et sous cette cape
d'invisibilité à la Harry Potter, ce
berger commettait des crimes et donc
c'est une métaphore de celui qui se
croit intouchable et c'est ce qu'il a
reproché à plusieurs prévenus qu'il se
croyait un peu sous la cape
d'invisibilité de leur puissance
publique des immunités qu'il croyaient
avoir liées [grognement] à différentes
fonctions et pourtant Damien Brunet dira
il a bien existait un accord entre
Nicolas Sarkozy et Moamar Kaddafi au
terme duquel en récompense des fonds
versés par le régime liben Nicolas
Sarkozi et Claude Guan, son ancien bras
droit devait entamer des démarches qui
visaient à lever le mandat d'arrêt
visant Abdallah Sinussi un terroriste au
cœur du dossier. Il a aussi dit cette
phrase très forte reprise dans de
nombreux médias. Les prévenus en accord
avec le régime de Moimar Kaddafi ont
récupéré des fonds publics libiens pour
financer les ambitions politiques et
personnelles de Nicolas Sarkozy. Tous
les stratagèmes de blanchiment, de
rétrocommission, de mouvement de fond
incontrôlés, de dévoiement de l'État, de
négation d'une décision de justice et de
sa valeur ont permis de viisser
l'élection suprême de la 5e République
ravalant les fonctions républicaines au
rang de qualité usurpée.
Nicolas Sarkozy qu'ils ont même qualifié
d'instigateur. Oui, c'est c'est un débat
en fait qui est qui est très lié euh à
la formulation du jugement des premiers
juges en première instance qui
condamnant Nicolas Sarkozy pour un des
quatre délit, l'association de de
malfaiteurs, ont eu une formulation dans
ce qu'on appelle la motivation du
jugement. La motivation, c'est la
manière dont c'est écrit pour justifier
une condamnation que Nicolas Sarkozy
avait laissé faire ses deux plus proches
collaborateur à savoir Claude Guéan et
Brisfeu qui étaiit des sortes
d'émanation organique institutionnelle
juridique du ministre de l'intérieur
qu'il était pour nouer pour son compte
sous son sous son autorité à son
bénéfice un pacte de corruption avec la
dictature libyenne qu'il a laissé faire
en connaissance de cause. laisser faire
en connaissance de cause, ça peut
laisser l'idée d'un acte négatif, d'un
acte qui n'est pas positif.
Pour être plus clair, le le parquet
général et notamment bien Damien Brunet
a présenté de son point de vue, ce qui
est la physionomie du dossier judiciaire
après des années d'enquête et de mois de
procès
et du point de vue de l'accusation. Et
du point de vue de l'accusation, Nicolas
Sarkozy comme l'instigateur des délits
qui lui sont reprochés étant entendu que
le parquet général demande la
condamnation de Nicolas Sarkozy sur
l'intégralité des délits pour lesquels
il est poursuivi, pas simplement pour
l'association de malfaiteurs. La cour
n'est pas tenue de suivre les
réquisitions dans un sens comme dans
l'autre.
Il y a eu tout un débat d'ailleurs
là-dessus au tribunal. Il y en a aussi
dans la société, dans les médias sur
cette question de l'association de
malfaiteurs jusqu'au bout, jusque hier,
y compris les avocats de Sarkozy qui ont
dit Nicolas Sarkozi qui ont dit "Vous ne
pouvez pas le condamner et certainement
pas pour association de malfaiteurs et
et pas non plus pour les autres chefs."
Euh il y a tout ce débat juridique
complexe. Qu'est-ce qu'il faut en
comprendre ? Alors, ce qu'il faut en
comprendre et c'est important qu'on
puisse en parler parce que c'est vrai
que le débat juridique est souvent euh
occulté dans les médias notamment
audiovisuel probablement parce qu'on
pense que c'est technique, donc
compliqué et donc euh les spectatrices
et spectateurs vont nous lâcher et qu'on
parirait sur une forme de lassitude
intellectuelle ou de paresse ou de je
sais quoi. Je crois pas je crois pas du
tout. L'association malfaiteur, c'est ça
a quelque chose d'infamant, hein, le mot
malfaiteur et c'est vrai que c'est un
délit qu'on a plutôt l'habitude de voir
dans les affaires de grand banditisme,
de criminalité organisée ou de
terrorisme. Néanmoins, le code de
procédure pénale et le code pénal
n'empêche pas de l'appliquer à d'autres
délits. Alors, pour bien comprendre,
l'association de malfaiteurs, en fait,
c'est un délit en lui-même qui concerne
la préparation d'autres délits. En
l'occurrence là, d'après l'accusation,
une association de malfaiteurs présumé
pour préparer une corruption et pour
préparer un détournement de fonds
publics libiens. On parle bien d'argent
public liben. Nicolas Sarkozy a été
condamné pour ce délit là et les avocats
en défense ont dit "Mais en fait
l'association malfaiteur c'est un délit
voiture balée, c'est un délit
chewing-gum, c'est le délit que la
justice utilise quand elle quand elle
n'a rien." en quelque sorte, ce serait
la preuve de la faiblesse de
l'accusation que de le condamner sur ses
faits. Bon, d'abord, on peut dire que
Nicolas Sarkozy était un un ministre de
l'intérieur et son clan politique qui a
toujours soutenu l'utilisation du délit
d'association de malfaiteur pour pouvoir
circonscrire un certain nombre de de
délit. Il y a une autre image plutôt que
la voiture balée, c'est que la sensation
de malfaiteur, on peut peut-être le voir
comme une comme un délit soutainement.
Je vais prendre un exemple. Vous
construisez votre maison, on utilise du
béton pour les fondations de la maison.
C'est ça l'association de malfaiteurs en
droit pénal. Ensuite, quand on construit
les murs de la maison, c'est le délit
qui était, comme on dit, en droit
projeté. Alors, la défense de Nicolas
Sarkozy a dit dans ce dossier, on peut
pas mettre en adéquation, il y a une ni
d'adéquation totale entre la préparation
d'un pacte de corruption et la
conclusion du pacte de corruption, de
sorte que s'il y a pacte de corruption,
ça annule l'association de malfaiteurs
qui devait le préparer. Le parquet
général a répondu de avant, puisque
l'accusation parle toujours avant la
défense. Le dernier mot en droit
français revient toujours à la défense
et et c'est et c'est et c'est bien
normal. avait dit pas du tout. En fait,
la loi, la jurisprudence, c'est-à-dire
l'application de la loi au fil euh de
l'eau, nous dit que la conclusion du
délit projeté par l'association de
malfaiteurs n'éteint pas du tout
l'association de malfaiteurs. Ce sont
deux délits autonomes.
Alors, après sa première condamnation en
instance, en première instance, pardon,
Nicolas Sarkozi parce qu'il a eu appel à
nouveau dans cette fenêtre là présumée
innocent. La question qui va se poser à
partir du 30 novembre, au moment où la
décision sera rendue, peut-il retourner
en prison ?
Ah oui, par définition, Nicolas Sarkozy
qui encoure.
Le parquet général ayant demandé 7 ans
de prison ferme, il peut tout à fait
retourner en prison. D'ailleurs, je dois
dire que pour qui a assisté aux deux
procès, celui en première instance de
l'an dernier, celui en appel de ces
dernières semaines, on voit une
différence de Nicolas Sarkozy. Et cette
différence dans sa façon d'être, c'est
très nettement, je crois, mais je peux
me tromper, mais c'est le passage en
prison. Même s'il n'a fait que 3
semaines de prison, ça reste quand même
3 semaines de prison. Le choc carcéral
est pour tout le monde. Il est pour
l'ancien président de la République mais
il est pour absolument tout le monde. Et
c'est pas parce qu'on a fait entre
guillemets, que 3 semaines de prison qu'
a pas un choc carcéral. Je dis ça parce
que très concrètement ça se voyait pour
lui que la prison n'était plus un risque
théorique. Il l'a vécu la prison. Alors
dans des conditions nettement plus
privilégiées que n'importe quel autre
détenu et tu as consacré des émissions
d'alrière libre à ça. Néanmoins, ça lui
est arrivé. Pourquoi je dis ça ? Parce
que dans sa dernière prise de parole
hier, Nicolas Sarkozy a eu, je crois, un
accès de sincérité véritable quand il a
dit "La question que je vais me poser
tous les soirs en me couchant, tous les
matins en me levant jusqu'à la décision
du 30 novembre, c'est "Est-ce que je
vais y retourner ?" C'est pas "Est-ce
que je vais être déclaré coupable ?"
C'est "Est-ce que je vais y retourner ?"
Y retourner où ? Évidemment, en prison.
Est-ce que c'est forcément la fin ? Et
derrière, il pourrait y avoir on là
c'est sont des hypothèses, des
conjectures mais euh un pourvoi en
cassation, c'est tout ça n'est pas
forcément terminé.
Tout à fait pour celles et ceux qui nous
regardent dans le l'ordre judiciaire
comme on dit français. Donc il y a le le
tribunal correctionnel, c'est la
première instance, c'est le premier
étage de la décision judiciaire. Il y a
là ce qu'on appelle l'appel, c'est la
deuxème décision mais c'est le dernier
procès où on examine les faits au fond.
Voilà. Et ensuite, quelle que soit la
décision qui de la défense qui de
l'accusation, on peut aller au 3e et
dernier étage de l'ordre judiciire qui
s'appelle la Cour de cassation. La Cour
de cassation, pour résumer très
rapidement, c'est un peu les juges des
juges, c'est-à-dire que ce sont des
juges qui regardent si juridiquement, au
niveau de la jurisprudence, au niveau de
la loi, tout a bien été fait par la cour
d'appel dans sa décision. On dit
souvent, peut-être un peu rapidement que
la Cour de cassation ne juge que la
forme. Oui et non parce que pour bien
regarder la forme, il faut parfois
regarder le fond. Et donc il est tout à
fait possible, quelle que soit la
décision de la la cour d'appel que
personne ne peut commettre et comme tu
l'as dit évidemment tous les prévenus
sont présumés innocents, que il y ait un
troisème niveau de bataille juridique
qui soit celui de la Cour de cassation.
Une fois que la Cour de cassation a
donné sa sa décision, c'est réputé
définitif. Sauf si la Cour de cassation
dit "Je casse l'arrêt", c'est pour ça
que ça s'appelle la cour de cassion.
Elle peut casser l'arrêt le jugement de
la cour d'appel et renvoie devant une
nouvelle cour d'appel le procès pour
qu'il y ait un nouveau procès au fond,
une sorte de de jour sans fin et de jour
de la marmotte judiciaire.
Voilà. Alors, on verra ça dans quelques
mois, mais on va revenir donc à ce
procès en appel parce que bah en fait,
c'est bizarre ce procès, c'est-à-dire
que il s'est passé plein de choses dans
cette salle de tribunal fermé aux
caméras et au micro. Donc en fait,
difficile d'en avoir l'appréhension de
l'extérieur où il s'est passé des choses
très importantes. Les audiences durent
des heures, tous ces prévenus qui pour
beaucoup se connaissent, se côtoi,
parfois s'esquive. Toi, tu appelles ça
la loi des corps, des c'est-à-dire
quelque chose qui se voit, qui se
ressent. Est-ce que tu peux nous faire
vivre ça ? Est-ce qu'il y a des moments
toi, des flashes de ça qui t'ont frappé
dans cette salle d'audience qu'on qu'on
voit qui
Alors, déjà, il faut préciser euh le
lieu, un procès, c'est une cérémonie
judiciaire. C'est c'est une scène de
théâtre avec un argument, un argument
comme on dirait au théâtre, c'est-à-dire
un scénario juridique qui est proposé
par une enquête qui a été faite par des
juges d'instruction, des policiers, des
policières, qui est représenté par
l'accusation et cetera mais on joue avec
la vie des gens. C'est pas de la comédie
donc on prend pas ça évidemment à la
légère. Et ça a eu lieu non pas pour
celles et ceux qui connaît Paris, qui
connaissent Paris dans le tribunal, le
nouveau tribunal de verre qui est dans
le 17e arrondissement de Paris mais dans
l'ancien palais de justice qui se trouve
sur l'île de la cité en plein cœur de
Paris. Donc c'est
boiserie vieux vieux. Voilà, c'est
vraiment l'image d'épinale de la cour à
l'ancienne quoi. Voilà, mais en plus
c'est une cette chambre qui s'appelle la
première chambre de la cour d'appel est
très particulière parce que c'est une
chambre historique très impressionnante.
Il y a je sais pas entre je dirais 18 et
20 m de hauteur sous plafond, des
peintures gigantesques qui nous qui nous
regardent qui dateent de de tout début
du du 20e du 20e siècle. Et c'est une
salle historique parce que c'est là
notamment qu'a jugé à l'été 45 Philippe
Pétin au sortir de la de la de la de la
Seconde Guerre mondiale. Et oui, il y a
ce que j'appelle une sorte de loi des
corps dans un dans un procès à forceurie
dans un procès marathon parce que les
prévenus évidemment ils font attention à
leur apparence, ils font attention à la
manière dont il dont il s'exprime un
Nicolas Sarkozi, il est hypernésique, il
connaît le dossier par cœur. moins de
côte le numéro de tel ou tel document,
le mail, la lettre sur laquelle il va
être confronté et cetera. Néanmoins,
dans un temps long comme ça judiciaire,
on ne peut pas tout contrôler et donc il
y a des choses qui échappent à chacun.
C'est ça que j'appelle la loi des corps.
On voit quand Nicolas Sarkozy ne peut
réprimer une colère, on voit quand il
fait très attention à surtout esquiver
un avocat, par exemple celui de Claude
Guillaume, on y reviendra, qui n'a pas
dit que du bien de lui ou que il essae
un peu de la madouer, de l'arrondir
avant sa plaido on voit comment quand
une audience se passe pas bien, par
exemple pour Nicolas Sarkozi, c'est six
avocats, il y en a quatre complé pour
lui, mais il y en a six qui sont
présents.
se mettent autour de lui, il reste assis
Nicolas Sarkozy devant sa table à
quelques mètres de la cour et donc il y
a une suspension, la cour se retire et
on voit là les avocats qui se mettent
autour de lui qui font un peu comme un
pack de rugby man si j'ose dire mais
très intéressant le coach c'est Nicolas
Sarkozi si on se met dans un vestiaire
on imagine Nicolas Sarkozy en train de
dire toi tu vas à l'avançante toi tu vas
défendre toi tu débordes sur la droite
et ça ça raconte quelque chose. raconte
que Nicolas Sarkozy est à la fois le
prévenu, mais il est aussi peut-être son
propre avocat. Et généralement dans un
procès, c'est plutôt l'inverse qu'on
voit. C'est que c'est les avocats qui
disent au prévenu faut pas faire si
attention, n'en dis pas trop et cetera.
Là c'est c'est l'inverse. Certains
considèrent que ça fait de Nicolas
Sarkozy parfois son pire ennemi dans une
audience judiciaire. Alors, c'est tu
l'as dit, un véritable théâtre
judiciaire et je pense qu'il y a, je
retire de de ce que vous avez écrit euh
peut-être deux scènes. Euh d'abord des
moments de vérité, notamment ce moment
où Bris sortefeu l'ancien ministre de
Nicolas Sarkozy est questionné euh et là
tu écris, il est comme une boule de
flippeur. On le voit accablé. Qu'est-ce
qui s'est passé ce jour-là ? En fait,
pour pour celles et ceux qui qui qui
nous écoutent dans dans l'affaire
libyenne, d'après le scénario proposé
par l'accusation, les deux plus proches
collaborateurs de Nicolas Sarkozy,
Claude Guayan d'abord directeur de
cabinet du ministre de l'intérieur qu'il
était, puis Bris Ortefeu, ministre
délégué du ministre de l'intérieur,
Nicolas Sarkozy, ont secrètement
rencontré à Tripoli à l'automne 2005 le
numéro 2 du régime liben, Abdallah
Sinussi, beauf-frère de Kaddafi mais
aussi terroriste condamné par la France
Deux discussions pendant lesquelles se
sont nouées les premières négociations
autour du pacte de corruption présumé.
Claude Guard n'est pas là parce qu'il
est très malade. On y reviendra.
Brisortefeu lui est là et il défend une
version comme on l'a déjà dit en
première instance comme le jugement de
première instance l'a d'ailleurs écrit
dans ses motivations comme on l'a vu en
appel qui est au-delà de
l'invraissemblance sur sa rencontre avec
Senous. nous raconte une histoire qui
pardon de le dire comme ça mais qui est
à dormir debout qui confine [grognement]
à à l'irrationalité et c'est vrai que
face
aurait rencontré finalement par hasard
sur une sorte
voilà il serait tombé dans une sorte de
guetapan mais quand on l'écoute on a
l'impression qu'il a quasiment été
enlevé par les agents d'une puissance
étrangère qui l'ont amené voir quelqu'un
il ne savait pas qui sans sans garde du
corps, sans traducteur, sans diplomate,
sans en parler absolument euh à
personne, mais en compagnie de l'agent
de corruption patenté comme l'a présenté
C'est l'avocat général Brunet Ziyad
Takedin. Et c'est vrai que sous les
coups de butoir d'à la fois du président
de la cour d'appel Olivier Gérond mais
aussi de l'accusation, on a vu plus
qu'en première instance un un
brisortefeu qui, j'utilise le mot de
boule de flipper dans cette chronique
parce qu'il me fait penser à quelqu'un
qui se cogne aux parois de son propre
personnage qu'il essaie de montrer à la
cour en permanence. Et en réalité, on
voit un homme dont la version c'est
c'est c'est mon observation hein, elle
est évidemment critiquable, mais
s'effondre littéralement à la barre. Et
c'est un peu comme dans les dominos avec
cette affaire, si la version de Brisfeu
s'effondre, inévitablement ça rejaillit
sur Nicolas SarkoZi.
Et alors dans un tribunal rapidement
parce qu'on va parler de lui, mais il y
a des absents aussi et dans sur la scène
du tribunal, il y a parfois des gens qui
sont là et parfois des gens qui sont pas
là mais dont on parle beaucoup et là
dont on a beaucoup parlé, c'est Claude
Guanton. Bah oui, Claude Guant qui a été
condamné à 6 ans de prison ferme en
première instance, qui a été vraiment le
miss de minici de Nicolas Sarkozy
pendant pendant plus de 10 ans. Il a été
son directeur de cabinet au ministère de
l'intérieur, était son directeur de
campagne, il a été son secrétaire
général de l'Élysée. C'est pas il a été
ministre de l'intérieur à la toute fin.
C'est c'est pas un 20 mot que de dire
que c'était la doublure de Nicolas
Sarkozy. On présente parfois comme un
lieutenant, mais c'est vraiment sa
doublure. Mais lui, il est pas là parce
qu'il est il est très malade. Il a les
certificats médicaux, hein, qu'il a
présenté. à la cour pour ne pas assister
au au au débat et ça a été un absent
très présent pour plusieurs raisons,
mais on y reviendra, notamment parce que
son absence probablement a laissé de la
place à Nicolas Sarkozy euh disons pour
être assez peu amè à l'endroit de celui
qui l'a il l'avait dit en première
instance pourtant loyalement servi.
Alors on en vient justement à lui
Nicolas Sarkozi, on s'en rappelle un
l'issue de son procès. Il s'était
présenté de son pardon de son du procès
en première instance et de la décision
de la première instance. Il s'était
présenté comme une victime. Victime
d'injustice, victime de la justice,
victime de la presse. On regarde Nicolas
Sarkozy 25 septembre 2025. Imag médiia
part.
Ce qui s'est passé aujourd'hui
dans cette salle du tribunal
correctionnel de Paris
et d'une gravité extrême
pour l'état de droit.
pour la confiance qu'on peut avoir pour
la justice. Je suis innocent.
Cette injustice
est un scandale.
Ceux qui me haïissent à ce point
pensent m'humilier.
Ce qu'ils ont humilié aujourd'hui, c'est
la France.
Fabrice Nicolas Sarkozi l'a toujours
dit. On me reproche le projet éventuel
de mes collaborateurs les plus proches.
C'est une humiliation, une indignation
comme on l'a entendu dans cet extrait.
Mais mais moi j'ai rien fait. Est-ce que
là dans ce procès en appel, il a
poursuivi cette logique ?
Oui, il a poursuivi cette logique même
si il en a rabattu un peu sur l'extrême
violence qui a été la sienne au sortir
de sa condamnation. la mise en scène
médiatique d'empire notamment de
l'Empire Boloré qui lui est qui sert ses
intérêts, compris judiciaire de manière
assez intense. Puis la publication bah
chez Fayard du journal du prisonnier où
là c'était quand même une charge
absolument inédite dans l'histoire de
notre République venant d'un ancien chef
de l'État contre une institution, la
justice dont il était pourtant
constitutionnellement le garant quand il
était à à l'Élysée. Je rappelle quand
même que dans son livre, Nicolas Sarkozy
a écrit "Mon crime est-il de ne pas être
de gauche". Comme si les juges [rires]
l'avait jugé parce qu'il était de droite
avec un espèce de de de mouvement, une
vindicte d'une intensité assez rare. Il
n'a pas été ce Nicolas Sarkozy là à
l'audience. On sent qu'il a ses avocats
lui fait comprendre que c'était
peut-être pas stratégique devant les
magistrats et magistrats de la cour
d'appel de de de jouer ça. Néanmoins,
bien sûr, il a continué à être dans la
même posture, si j'ose dire victimaire
puisque Nicolas Sarkozy, quand on on a
terminé ces audiences, on en revient
avec le sentiment très fort que il nous
dit d'une part qu'il a été le ministre
de l'intérieur le moins bien informé de
France, y compris de ce que faisaient
ses plus proches collaborateurs et amis
précisément dans le périmètre politique
qui était le sien à l'époque des
tu as dit dans une chronique qui préfère
passer pour mal informer plutôt que mal.
Exactement. Et en plus d'avoir été le
président de la République le plus mal
entouré de l'histoire euh de notre vie
politique. Et si on résume en fait,
Nicolas Sarkozi nous dit que dans cette
affaire, c'est la faute de tout le
monde. la faute de Moimar Kaddafi,
d'Abdal Sinoui, de Zad Takedin, de Bris
Ortefeu qui ont commis des fautes et des
erreurs comme de Claude Guéan, de
Jacques Chirac, de son ancien avocat
Thierry Harzog, de son ancien ami
Thierry Gobert, de l'avocat Francis
Spiner, de Dominique de Villepin, son
meilleur ennemi au sein de la droite
française. C'est la faute d'absolument
tout le monde mais jamais de lui. C'est
un complot, il l'a redit dans sa
dernière prise de parole hier. il a
quand même reparlé avec une virulence
qu'on qui était la sienne en première
instance et qu'il a réussi à contenir
pendant 2 mois d'audience mais pas pour
la dernière prise exactement pour la
dernière prise de de parole. Donc il dit
qu'il est victime d'un complot. Si on
résume, ce complot a été ourdi à Tripoli
mais en fait a trouvé des traductions au
sein de la police et de la justice
française. Et c'est vrai que le
commandant de police Frédéric Vidal qui
avait enquêté sur cette affaire pendant
10 ans, comme les juges d'instruction et
les procureurs du parquet national
financier ou les magistrats de la
première instance en ont également pris
pour leur grade sans oublier évidemment
Méiapart qui a été pendant 2 mois
d'audience, je dois dire une sorte de
poupée vaudou de Nicolas Sarkozy et de
ses avocats. Mais bon, probablement que
ça les ça les soulage. avocat qui ont
dit hier roman grotesque, tas d'ordure.
On a entendu des choses comme ça au
tribunal.
Oui. Dans les plairies Ouais. de la
défense. Euh c'était en fait une une
attaque très très violente pour j'ai
repris les termes folles accusations,
roman gros texte l'a dit, histoire
imaginaire, habillage rhthorique,
construction creusée artificielle,
affabulation qui vise à salir,
déloyauté, hypothèse bancale sans que ni
tête, instruction orientée et faible.
n'en jetez plus. L'attaque de la de la
de la défense de Nicolas Sarkozy
consiste à dire que ce dossier est vide.
On n jamais vu un dossier aussi vide,
mais il a quand même fallu 6h30 de
plédoirie et quatre avocats pour plaider
un dossier vide.
Avec les avocats, tu le rappelles dans
un article publié ce matin justement sur
ces plairies où les avocats plaident de
toute façon devant la cour d'appel que
c'est pas là que Nicolas Sarkozi devrait
être jugé. Alors, c'est ça qui est hyper
intéressant, c'est qu'à la fois, ils
disent "Le dossier est complètement
vide". Mais bon, comprenant que
peut-être il ne l'est pas, il dit ils
disent à la cour, je résume, "Si on
narrive pas à vous convaincre sur le
fond, de toute façon, Nicolas Sarkozy
doit profiter de plusieurs boucliers qui
empêchent sa condamnation." Et ça, c'est
intéressant ce que Nicolas Sarkozy dit.
je dois être jugé comme n'importe qui.
Et en fait, ces avocats en réalité à
l'intérieur du procès disent un peu le
contraire puisqu'ils disent ils disent
d'une part en fait les faits ont été
commis comme quand il était ministre de
l'intérieur. Du coup vous n'êtes pas
compétent vous les juges de la cour
d'appel. C'est un tribunal d'exception
dont doit relever Nicolas Sarkozy. Un
tribunal d'exception qui est la cour de
justice de la République qui est une
juridiction voilà qui juge les délits
commis par des ministres dans l'exercice
de leur fonction. C'est la dernière
partie de la phrase qui qui est
importante et c'est une cour qui est en
fait majoritairement quand elle juge
composée de politiques, de députés et de
sénateurs, sorte de furoncle
démocratique qui qui est très critiqué.
Voilà. Mais ils disent aussi, ouh là là,
il y a des actes qui sont reprochés à
l'époque où les présidents de la
République, du coup là c'est comme au
UNO, c'est la carte joker, euh immunité
présidentielle, il y a le bouclier
constitutionnel, vous ne pouvez pas au
nom de la séparation des pouvoirs vous
en occuper. Par ailleurs, à des moments,
euh il est pas dépositaire de l'autorité
publique parce que peut-être il est
ministre de l'intérieur, mais en fait,
il est que candidat et donc du coup,
vous ne pouvez pas le le condamner. Donc
il y a eu tout un kems contre Kems comme
ça de la défense de Nicolas Sarkozy en
disant en fait quand bien même vous
voudriez condamner, vous ne le pouvez
pas monsieur le président Géron. Et le
le l'avocat principal si j'ose dire de
de Nicolas Sarkozy, Christophe Ingrain,
a même terminé sa plaido en citant Crime
et châtiment avec une phrase "Sansin ne
font pas un cheval, sans présomption ne
font pas une preuve." Bon, ce qui est
intéressant, mais ça il ne l'a pas dit,
c'est que dans Crime et Châtiment, le
héros du roman est coupable.
Fabrice, dans ce procès, tu en as parlé
un peu tout à l'heure et c'est le moment
d'y revenir. Il y a eu, on va dire,
l'événement principal ce jour, le 14
avril précisément où Claude Guéan, tu
l'as dit, ancien bras droit de Nicolas
Sarkozy au ministère de l'intérieur et
puis plus tard à l'Élysée, ancien
ministre de l'intérieur,
lâche une bombe
via ses avocats juste avant l'audience.
Raconte-nous un peu ce qui se passe ce
jour-là, comment ça arrive et qu'est-ce
que ça produit. Et après, on parle de ce
qui ce qu'il dit.
Ouais. En fait, la la veille,
l'avantille, Nicolas Sarkozy, poussé
dans ses retranchements par le président
Géron qui a qui a je dois dire fait
montre d'une connaissance quasi
encyclopédique du dossier et surtout
d'une science de l'interrogatoire. C'est
un ancien juge d'instruction qu'il a
dirigé des des enquêtes et ça se sent
dans la façon dont il a su s'adapter à
la psychologie de chacun de ses
prévenus, a poser des questions avec une
fausse évidence. notre confrère de
Marianne Laurent Valdigu le le comparé à
Colombo. C'est vrai qu'il y a de ça,
écoutez, il y a quelque chose que je
comprends pas. Des questions de bon sens
et logique ont réussi à fracturer des
défenses hyper préparées [rires] de
plein de prévenus du 3è couteau jusqu'à
l'ancien président de la République,
Nicolas Sarkozy. Donc, qui sur question
du président Géron a mis très violemment
en cause Claude Guand. il l'avait déjà
lâché en première instance mais là
pardon de la familiarité
[raclement de gorge] mais il l' acheté
sous le bus quoi. C'estàd que sur
question du président Gérond Nicolas
Sarkozy n'a pas exclu en réalité que
Claude Guéan ait pu détourner de
l'argent y compris Libien que sa probité
n'était pas parfaite et que bon bah
peut-être que lui a répondre de certains
faits mais sûrement pas moi et cetera.
Ça a été pour pour Claude Guayan absent,
malade, mais qui recevait tous les soirs
tous les soirs son avocat, une
assistante de son avocat, prenait
l'intégralité des débats en note et tous
les soirs envoyit à Claude Guillant le
verbe à team de l'intégralité des
débats. Donc euh tout ça,
il voit ça. Il a, je veux dire, il est
il est très malade mais il a toute sa
tête. Donc il voit ça et là c'est
[grognement] trop. C'est un homme
malade, c'est un homme âgé, c'est un
homme très malade, crépuscule de sa vie,
hein, dit son son avocat. Et çaen est
trop. Voilà ça ça et donc le le 14
avril, il va faire un acte assez inédit
dans l'histoire pénale et l'histoire
politique française. Son avocat va
remettre une vingtaine de minutes avant
l'ouverture des débats à 9h du matin une
déclaration écrite signée par Claude
Guéan dont le contenu va venir fracasser
la la l'une des principales lignes de
défense de Nicolas Sarkozy. Et ce qui
est intéressant pour avoir vécu
Ouais. Tu sens un souffle à ce momentl
passe quelque chose. Ce qui est fou
c'est que le Nicolas Sarkozi, l'un de
ses avocats, Sébastien Chapira, arrive
un peu en avance avant l'ouverture des
débats. La presse euh s'installe, tout
le monde bruise de cette attestation.
J'arrive à en avoir une une copie de
l'attestation. Donc je la lis. Je vois
que l'avocat, maître Chapira, la lit
aussi et on voit sur le visage des
avocats Nicolas Sarkozi, ils deviennent
livid avant que les débats commencent.
ils comprennent que là il se passe
quelque chose qui est peut-être,
l'avenir le dira, un point de bascule de
ce procès.
Alors, on va la voir cette note en effet
de de trois pages euh où euh donc il y a
notamment ces mots de Claude Guéant et
tu vas nous dire ce que ça ce que ça
veut dire. Comme il le faisait souvent,
Nicolas Sarkozu conclut ce jour-là et tu
vas nous dire de quoi il parle en me
disant Claude, voyez cela. Voilà, c'est
c'est une une formule qui va peut-être
rentrer dans dans l'histoire, sera
imprimée sur des totbags ou des ou des
mugs un jour. Claude voyait cela et qui
a été évidemment très très présente
ensuite jusqu'à la fin du du procès. Sur
dont on parle, c'est quoi ? C'est que
Bris Claude Guayan comme Bris Ortefeu,
je l'ai raconté tout à l'heure, a lui
aussi rencontré secrètement. C'est
d'ailleurs l'acte zéro, le point zéro du
pacte de corruption d'après présumé
d'après l'accusation. le terroriste
Abdallah Senusi, numéro 2 du régime à
Tripoli, lui c'était le 1er octobre
2005. [grognement][souffle coupé] Et
dans un pacte de corruption, il faut
qu'il y ait des intérêts qui se
rencontrent. D'après le scénario de
l'accusation, il y a euh "Je promets de
financer votre campagne électorale", ça
c'est ce que disent les Libyens. et
Nicolas SarkoZi et son équipe aurai
proposé en retour un certain nombre de
ce qu'on appelle des contreparties. le
retour sur la scène internationale, la
notabilisation par la France, pays des
droits de l'homme, pays qui a été
victime du terrorisme et pour cause, on
y reviendra de de du régime de de
Mohamar Kaddafi, mais aussi la promesse
de regarder la situation pénale d'Abdal
Senusi puisque cet homme a été condamné
en France en 1999 à la perpétuité pour
avoir été l'organisateur d'un attentat
terroriste. il avait fait sauter un
avion de ligne en 1989, donc 10 ans plus
tôt, tuant 170 personnes. C'était le vol
du DC10 de la compagnie UTA au décis du
désert du Ténéré. Or euh concernant
cette contrepartie de promesse d'examen
de la situation pénale euh d'Abdalas
Nous, l'enquête judiciaire a montré que
entre 2005 au moment de ce premier
rendez-vous euh quand Kaddafi rencontre
Sarkozi le 6 octobre 2005, Sarkozy a
reconnu en garde à vue que Kaddafi lui a
parlé de la situation pénale d'Abdalla
Senous, que de 2005 jusqu'à au moins mai
2009 à l'Élysée, des diligences avaient
été faites, des examens avaient été
faits sur comment on peut essayer de
manière maligne de rendre inopérant le
mandat d'arrêt d'Abdallah d'Abdallausi.
Claude Guéan raconte qu'en juillet 2007,
alors qu'ils sont à Tripoli, juste après
la libération des infirmières bulgares,
Mohamar Kaddafi relance le sujet
Abdallah Senouci auprès de Nicolas
Sarkozi pendant le dîner. Nicolas
Sarkozi fait venir d'après le récit de
Claude Guéan Claude Guant et dit à
Claude Guéan, Claude, voyez cela.
Nicolas Sarkozid après ce récit ne dit
pas monsieur Kaddafi c'est impossible
autorité de la chose jugée on va pas
faire sauter ou rendre inopérant le
mandat d'arrêt d'un terroriste qui a tué
170 personnes
devrait dire en tant que président
ce qui devrait dire même si il est en
terre étrangère chez un dictateur je
crois qu'on peut dire ça quand on est le
président de la 6e puissance mondiale FU
à Mohamar Kaddaf il dit Claude voyait
cela bah c'est l'imputation d'un acte
positif de la part de Nicolas Sarkozy
sur ce que l'accusation considère comme
l'une des contreparties. Et dans ces
déclarations écrites parce qu'il y en a
pas eu qu'une, il y en a une seconde une
deuxième je crois le 26 avril une
deuxème note.
Exactement. Claude Guillant a fait, on
on a appelé ça des attestations en
réalité d'un point de vue juridique,
c'est plutôt des déclarations écrites
mais enfin bon peu importe. il il va
encore plus profondément dans ce qu'il
raconte et au final au-delà de ce Claude
Voyez cela, qui qui implique Nicolas
Sarkozi, qu'il démolas SarkoZi euh tout
en disant mais même si c'est vrai c'est
pas important euh l'un de ses avocats a
dit pendant les plédoiries on en fait
quand même tout un plat de ces
attestations. Bon on voit bien leur gêne
immense par rapport à ces à ces
documents. Mais Claude Guand dit aussi
qu'il a informé Nicolas Sarkozy de sa
rencontre secrète à Tripoli avec
Abdallah Senous. Nicolas Sarkozi a dit
qu'il n'en avait jamais été informé. Il
avait dit d'ailleurs si j'en avais été
informé, je comprends que ce soit un
problème pour la justice. Bon ben
maintenant que son bras droit dit qu'il
en a été informé, voilà. Et par ailleurs
s'est passé inaperçu médiatique
médiatiquement, mais je crois que c'est
important. Nicolas SarkoZi avait été
interrogé par le président Géron sur le
fait que Claude Guéan, secrétaire
général de l'Élysée, numéro 2 de
l'Élysée, entre 2008 et 2010, avait fait
quatre voyages à Tripoli et Nicolas
Sarkozi avait dit "Ah ah bon, mais je je
n'ai jamais demandé ces voyages, je n'en
connaissais pas le motif." Et puis comme
il était dans son moment où il attaquait
très fort Géan, il a dit et ce n'est pas
le rôle d'un secrétaire général de
l'Élysée de multiplier les déplacements
à l'étranger. Et voilà que dans l'une de
ces attestations, Claude Guillant dit
"J'ai fait ces quatre voyages à la
demande de Nicolas Sarkozi qui était
évidemment parfaitement informé et c'est
le contenu qui est intéressant. C'était
pour continuer d'honorer les accords
notamment sur le nucléaire et les ventes
d'armes avec la Libye de Kaddafi entre
2008 et 2010." Pourquoi c'est important
? parce que dans son système de défense,
Nicolas Sarkozy dit que la coopération
avec la Libye, tout s'est arrêté à
partir de décembre 2007. Or, si ça a
continuer après, est-ce que ça rentre
dans le champ des contrepartis ? Est-ce
que ça rentre dans la politique
étrangère qui, au nom de l'immunité
présidentielle, la justice ne va pas
pouvoir trancher ? Néanmoins, ça a fait
très mal à Nicolas Sarkozy au point que
l'ancien président a dû reconnaître a dû
reconnaître qu'il avait validé ses
voyage et une fois de plus, comme il
fait souvent quand il est meille en
difficulté, il minore l'importance de ce
qu'il reconnaître de ce qu'il reconnaît
alors que quand il le démentait, il
disait que si c'était vrai, c'est vrai
que ce serait embarrassant pour lui.
[grognement] passe à ce coup de théâtre,
ces coups de théâtre, ces notes
successives. Nicolas Sarkozy et ses
avocats ont tenté d'allumer une sorte de
contrefeu.
Est-ce que tu peux nous dire de quoi il
s'agissait et comment ça a fait pit à
l'audience ? Disons que il y a un côté
alors si j'étais désagréable, je dirais
Gérard Max parfois de la défense de
Nicolas Sarkozi en tout cas prest
souvent utiliser ce terme de de magie de
tour de magie. Voilà côté bon en fait il
y a eu un côté vous voyez les
attestations tac je vous en fais des
rétrocommissions. Voilà pourquoi je dis
ça parce que le jour où Nicolas Sarkozy
est interrogé sur les attestations
écrites de Claude Guand c'est une
mauvaise journée pour Nicolas Sarkozi.
Il le sait il le sait. Elles sont
terribles ces attestations pour lui. Et
donc un peu le roi de la comic Sarkozi,
il a préparé quelque chose avec ses ses
avocats. Et ce quelque chose, c'est que
ces avocats, en particulier l'un de ces
avocats qui s'appelle Tristan Gautier a
a eu accès au document auquel Medédiap
d'ailleurs avait eu accès dès l'été
2011, les archives numériques de de
Ziyad Takedin qui ont été à l'origine de
la révélation par nous de la de
l'affaire libienne qui est ensuite
devenue une affaire judiciaire à partir
de 2013. C'est 19000 documents et ils
ont dit mais en fait Nicolas Sarkozi le
dit, on a trouvé la clé de l'îme dans
cette clé, la clé tac. C'est comme ça
que les policiers l'avaient l'avaient
appelé dont on nous avait refusé la
communication euh par le tribunal de la
première instance qui totalement faux.
Totalement faux. Il n'en avait pas fait
une demande officielle mais enfin bon
quand il y a de la gène, il y a pas de
plaisir parfois dans le dans le dans le
dans le système de défense pénal. Et là,
il déploie des graphiques.
Alors là, il sortent des tableaux avec
des chiffres, des flèches en veux-tu en
voilà et il nous explique en réalité
l'argent qui a été versé sur une société
offshore de Ziad Takedin qui est le
réceptacle d'après l'accusation de la
volonté des libiens de financer la
campagne de Nicolas Sarkozi qui est
confirmé y compris par d'autres
documents notamment les fameux carnets
de Chukriganem dont on a déjà parlé dans
de précédentes émissions. En fait, pas
du tout. Ça n'avait rien à voir avec ça.
C'était un système de financement
occulte de Takedine et de la famille
Senusi entre eux, c'est-à-dire ce qu'on
appelle un système de commission et de
rétro commommission. Seulement voilà,
Médiapart racontera et révélera jours
après cette audience que les calculs
sont faux, que le raisonnement du de ne
tient pas du tout puisque en réalité
bien sûr qu'il y avait des relations
financières entre Takedine et la
famille. On est bien placé pour le
savoir à Média Part. Nous l'avons révélé
en août 2011. D'ailleurs, il y a eu un
truc extraordinaire dans la plédoirie
des avocats de la défense. Ils nous ont
même reproché ça. C'est qu'il nous
reproche tout. Mais ils nous ont
reproché hier de n'avoir fait qu'un
papier là-dessus en 2011. On est le seul
journal à l'avoir révélé mais c'est pas
assez. C'est pas assez pour eux. Il
trouve qu'on a fait trop de papiers sur
les soupçons de corruption et puis pas
assez là-dessus alors que c'est nous qui
avons révélé ses ses propres faits. Je
ferme la parenthèse. Et en fait les les
calculs sont inexacts. Le raisonnement
est complètement faux puisque oui, il y
avait des relations financières mais ça
n'avait pas de lien avec la fameuse
société Rosfield qui est une menace
juridique pour la défense de Nicolas
Sarkozi. Donc il y a eu un petit côté
pit à l'audience. D'ailleurs le
président Géron, après je peux peut-être
tromper dans les impressions d'audience,
mais n'a pas paru en tout cas à
l'audience extrêmement convaincu par la
démonstration et en tout cas son utilité
juridique.
Alors, tu expliques dans dans des
articles des vidéos que un procès et
bien par définition, c'est toujours la
version des mises en cause qui est mise
en avant et discutée. Il y a
l'accusation et puis il y a la version
des mises en cause qui par définition
bah se défendent, expliquent ce qu'ils
ont fait et puis tu expliques, il y a
toujours un moment où ça bascule, où le
réel arrive et c'est le moment où les
partis civiles en l'occurrence arrivent.
Les familles des proches euh des
victimes du décédis du TA en 1989, cet
attentat. Alors d'abord, il faut que tu
nous expliques parce que tu vas nous
parler d'eux, de ces parties civiles,
mais d'abord pourquoi elles sont là ?
Puisque les faits jugés, il y concernent
la période juste avant l'élection
présidentielle de 2007. Donc je pense
qu'il y a toujours des gens qui nous
regardent, qui comprennent pas pourquoi
des victimes d'un attentat de 1989 sont
partis civil à ce procès.
Oui. Alors Nicolas Sarkozy n'est pas
suspecté d'être derrière l'attentat et
évidemment néanmoins, ces partis
civiles, donc c'est les partis civiles
dans un procès, c'est celles et ceux qui
revendiquent un préjudice à cause du
délit qui aurait été commis
en fait ont été reconnus comme victimes
par le tribunal de première instance. On
verra si la cour d'appel confirme cette
recevabilité de de parti civil parce que
précisément au cœur du pacte de
corruption présumé, il y a le fait
d'avoir promis de regarder voir de lever
le mandat d'arrêt d'Abdalla Senusi, le
terroriste. Du coup, ces partis civiles
victimes de l'attentat sont victimes
d'après le tribunal de première
instance, d'après l'accusation des
négociation occulte secrète de l'équipe
Sarkozy pour promettre de regarder la
situation pénale d'Abdal Senosi. Claude,
voyez cela.
Alors Nicolas Sarkozy dit que pas du
tout, elles sont pas recevables et et
c'est vrai que ces parties civiles ont
donné une dimension, une épaisseur très
particulière à ce procès qui est déjà
historique en soi. On n jamais eu un
ancien président, des anciens ministres
jugés pour avoir été possiblement
stipendié par une dictature étrangère à
laquelle on va d'ailleurs faire la
guerre quelques années après les faits.
Mais on n jamais vu non plus une affaire
de terrorisme au cœur d'une affaire de
corruption présumée. Et c'est vrai que
la fin des débats dans un procès, après
il y a toujours d'abord c'est la
procédure les plaidoiries des partis
civiles. Et comme tu le disais et tu le
rappelais pendant un procès, c'est
parfois bizarre quand on suit un procès
parce que les magistrats en fait ils
essayent de se mettre dans la version
des prévenus pour récurer le moindre
angle de ce qui est dit par les
prévenus. Donc c'est comme si on était
les passagers du récit de l'histoire vue
par les prévenus. Donc c'est c'est
parfois le prisme
et après il y a une sorte de
renversement où en effet le réel
débarque dans la dans la salle et où les
avocates et les avocats des partis
civiles viennent mettre des mots et
remettre à l'endroit l'affaire telle
qu'on la telle qu'on la connaît. Et ça a
été un moment avec des témoignages super
bouleversant. Alors des témoignages des
partis civiles et des familles de
victimes qui ont été comme en première
instance non seulement bouleversant mais
je voudrais pas qu'on les limite à au
champ de l'émotion bien sûr qui ne
serait pas ému, ravagé par l'histoire
qui est la leure mais c'est la dignité
républicaine et intellectuelle et le
chagrin républicain qu'elle viennent
mettre au milieu de la salle d'audience.
Et je dis elle, parce qu'elle s'appelle
les filles du DCD, ce sont énormément
des des femmes et qui connaissent le
dossier par cœur, qui le connaissent
très bien et qui viennent raconter à la
barre à quelques centimètres de Nicolas
Sarkozy.
Donc par exemple Marivon Ravna,
alors par exemple Marivon Ravenna qui
est la la veuve de George Ravenna qui
était l'un des commandants de de la de
de l'avion, l'un des pilotes de de
l'avion qui elle quand elle vient
témoigner et vraiment à moins d'un m de
Nicolas Sarkozi le regarde dans les
yeux. lui dit "C'est à vous que je
m'adresse, Nicolas Sarkozi, j'ai voté
pour vous. J'avais confiance en vous."
C'est pas une question de droite ou de
gauche là ce dont on parle. Elle dit
"Est-ce que je découvre dans le dossier
? Mais ça meurt la citoyenne que je suis
et la veuve que que je suis." Et Nicolas
Sarkozi, la loi des corps, ne la regarde
pas une seconde. Il regarde le plafond,
il regarde en bas, il note des choses
sur son cahier, il regarde devant lui,
il ne la regarde pas. Pourquoi pas ma
faire de la psychanalyse de de de
comptoir ? C'est aussi Johanna Bret qui
a perdu sa mère. Martine Bret qui était
hutesse de l'air. Johanna Bret avait 18
mois et elle raconte elle qui a été
pupille de la nation. Ça a complètement
fracturé sa famille. Elle a connu une
grosse dizaine de familles d'accueil.
Elle dit "Moi ma République devant
Nicolas Sarkozi, la République c'est ma
mère. C'est ma mère. Et en fait ce que
je découvre dans ce dossier où euh vous
négociez via vos proches avec l'assassin
de ma mère, mais vous rendez compte ce
que ce que ce que je perd comme
citoyenneté comme voilà. Et donc
évidemment ce qu' ce qu'elles ont fait
c'est c'est assez époustouflant et leurs
avocates et avocats euh Claire Jos
Schmidt Laurque Vincent Olivier ont fait
des des plaidoiries je je d'une
[raclement de gorge] d'une puissance je
dois dire euh qui qui a rendu cette
salle d'audience comme une cathédrale
dans un silence absolu avec Laurie qui
qui termine sa plaido en disant quand la
justice passe c'est la République qu'on
entend
avec Loréque, je crois qui a plaidé euh
quelque chose qu'on aborde souvent dans
les émissions et aussi dans les articles
de Média part, c'est ce qu'on appelle la
victimisation secondaire, c'est-à-dire
le fait que des victimes sont aussi
victimes du processus judiciaire ou de
ce qui l'implique à cause du livre de
Nicolas Sarkozi, journal d'un
prisonnier. Faut que tu nous expliques.
Mais bien sûr parce que en fait Nicolas
Sarkozi d'abord en disant qu'il a été la
victime de la haine des juges, en
déconsidérant le jugement, on a le droit
de critiquer un jugement mais là c'est
pas ce qu'il a fait. Il a pas critiqué
le jugement quand il est sorti du
tribunal. On a vu les images qui étaient
voilà c'est il a il a remis en cause
l'institution judiciaire, il a remis en
cause bon comme s'il était la victime
d'un complot et cetera. Puis en plus, il
a fait ce livre, le journal d'un d'un
prisonnier où il y a une page qui est
consacrée aux familles de victime
et qui est d'une violence
inouie. Enfin, je dirais, elles l'ont
très mal vécu et on les on les comprend
et on le serait à moins. Euh page dans
laquelle Nicolas Sarkozy dit grosso
modo, enfin ceux qui ont touché de
l'argent dans cette histoire, c'est les
familles de victimes qui ont accepté
l'indisation de de Mohamar Kaddafi suite
à l'attentata. Comme quoi, écrit-il,
c'était pas un problème de discuter avec
War Kaddafi et donc ça l'oric plaidé D
mais que c'était un coup de point dans
le ventre. Elle elle a utilisé cette
expression, elle a dit "Mes mes clientes
se sont senties tabassées tabassés par
l'ancien président de de la République"
et a dit ça, la déconsidération d'un
jugement qui vous reconnaît comme
victime et ses propos dans le journal
d'un prisonnier, c'est exactement
d'après ce qu'elle appeléidé la
définition juridique de la victimisation
secondaire. Alors, est-ce qu'elle va
être suivie dans ces réquisitions par le
tribunal, par la cour d'appel ? On verra
le 30 novembre prochain. Et Laurenie qui
ne manque pas d'humour a même terminé sa
sa plaido en demandant comme peine
complémentaire pour Nicolas Sarkozy
qu'il ait un abonnement obligatoire à
Média Part.
Euh le procès justement, on va y venir
un peu après. J'ai deux trois questions
sur ça et sur comment toi tu as vécu le
procès. Mais évidemment
[raclement de gorge] le procès, tu l'as
dit dans un procès aussi historique
ancien président de la République, une
affaire de corruption, c'est très
important pour la société. On l'a bien
vu avec ce flow de commentaires
d'éditorialiste dans les médias euh
après sa condamnation en première
instance.
Et à l'époque, on avait dit déjà dans
cette émission que peu de médias avaient
suivi cette première instance. Donc on
aurait pu imaginer que la deuxième fois
pour le procès en appel, il y ait plus
de journalistes. Est-ce que ça s'est
passé comme ça ? Alors en fait euh parce
que ça suscite tout un un débat, un
magma de réaction au sein de la
profession. euh ce qu'on ce qu'on a dit,
ce que j'ai pu dire sur un certain
nombre de plateaux par rapport à à ça.
Mon propos est toujours le même.
C'est-à-dire que je suis sidéré sidéré
de voir qu'une affaire d'une telle
magnitude qui concerne au-delà d'un
président de la République un moment de
l'histoire de France qui concerne
qui concerne une dictature étrangère à
laquelle on a fait la guerre qui
concerne des faits d'une gravité
exceptionnelle comme avait dit le jument
de première instance notamment avec la
place du terrorisme au cœur du pacte de
corruption présumé que du point de vue
audiovisuel
radio télé surtout télé alors alors
qu'on a quand même plein de chaînes
d'infos en continu ce soit si peu
raconté chroniqué. Alors bien sûr il y a
des journalistes qui viennent à
l'audience et c'est évidemment pas
contre les journalistes qui viennent à
l'audience qui font ce qu'ils peuvent
qui font des papiers et d'ailleurs le
procès en première instance comme un
appel a été relativement
suivi voire bien suivi dans la presse
imprimée. Mais la question c'est la
place qu'on donne à cette affaire. C'est
c'est c'est une question qui est posée
aux rédactions en chef. aux directions
des médias, au journal de 20h, aux
chaînes d'info en continu, à toutes les
matinales de France. Alors, on doit dire
que France à Terre a été et de loin la
radio la plus présente par exemple euh
on appelle les débats de société qu'on
essaie de faire surgir autour de ça, les
débats en plateau, combien de une voire
même d'appels de une dans un certain
nombre de de magazines autour de cette
affaire ? Et je crois que c'est
d'ailleurs l'éditorialiste politique de
France Interre, Patrick Cohen qui avait
consacré un édito là-dessus pour dire
"Mais vu la gravité de tout ça, on
pourrait s'attendre à ce que tous les
jours, chaque jour d'audience soit
décortiqué dans un sens, dans dans
l'autre sur tous les plateaux de télé,
tous les plateaux de radio. On on ne
peut que constater malgré le fait que
parfois il y a eu 40 50 personnes qui
venaient au procès. Parfois, on a été
que pendant une semaine, on a été que
deux trois journalistes euh pendant
certaines journées d'audience et parfois
vous étiez déjà deux à Média. Voilà, ça
[rires] qu'on était de non mais le monde
et la FP par exemple a été comme médiia
part l'intégralité
là mais mais plein d'autres journaliste
et ils étaient là souvent quand Nicolas
Sarkozy d'ailleurs était là et et en
fait on vient voir Nicolas Sarkozi
parfois comme on vient voir l'homme qui
fait le show judiciaire mais c'est vrai
qu'un un procès c'est pas un cirque non
plus une pièce de théâtre on n'est pas
là pour avoir à manger comme des
chroniqueurs judiciaires qui seraient
devenus des critiques de de théâtre
c'est pour ça de mon point de vue C'est
très important de suivre l'intégralité
des audiences d'un procès comme celui-là
parce qu'en fait il se joue des choses
fondamentales parfois quand Nicolas
Sarkozy n'est pas là et ne parle et ne
parle pas. Donc c'est plutôt une
critique moi, sur la place de cette
affaire euh au sein du débat public et
on a bien vu qu'elle a pris une place
considérable quand Nicolas Sarkozy est
allé en prison parce que Nicolas Sarkozy
a dit que c'était un problème parce que
Nicolas Sarkozi a fait ce qu'il sait
faire
magistralement. Il a remplacé le savoir
par la passion, il a remplacé
l'information par l'émotion, la sienne,
sa passion quoi. Moi, je vais aller en
prison. Et donc, on était tous là. dit
"Oh, l'ancien président, il va en
prison, il mange des yaourts, il va lire
le compte de Monte Cristo, il se compare
au capitaine Drefus sans savoir pourquoi
il va en prison." Bien sûr qu'on peut
discuter de l'association de
malfaiteurs. Bien sûr, bien sûr qu'on
peut discuter de de du choc carcéral de
"Est-ce que tout doit passer par la
prison ?" Bien sûr, mais il faut qu'on
comprenne de quoi on parle. Il faut
qu'on comprenne quels sont les faits et
il me semble que la meilleure façon bah
c'est de suivre le procès et surtout de
lui donner une place en terme de débat
de société qu'il mérite. On donne de la
place à des débats de société parfois
avec des procès de cours d'assise pour
un crime isolé. Et c'est intéressant, je
suis pas en train de de dire c'est plus
moins intéressant. C'est intéressant. On
le fait pour ça. On le fait pour les
OQTF. Tout le monde connaît OQTF en
France. Tout le monde sait ce que c'est
OQTF. C'est quand même du droit
administratif des étrangers. très
compliqué qu'on vienne pas me dire que
l'affaire des financements libiens, ça
mérite pas une exposition télévisuelle,
audiovisuelle massive.
Décision donc le 30 novembre, j'ai une
toute petite question mais parce que
beaucoup de ceux qui nous regardent se
posent la question pourquoi il faut
encore pourquoi il faut 6 mois pour
rendre cette décision ? Qu'est-ce qui va
se passer pendant ce
Oui, en fait alors ça c'est le la cour
qui décide le temps dont elle a besoin
pour pour rendre ce qu'on appelle son
délibéré hein. C'est sa décision. On
appelle ça un arrêt pour un cours
d'appel, le jugement de la cours
d'appel. Euh le 30 novembre probablement
parce que il y a beaucoup besoin d'après
les magistrats de tant d'écriture.
Pourquoi je dis ça ? Première instance
c'était 400 pages hein.
Ouais, c'était plus de 400 pages en
première instance. Peut-être ce sera
plus là en appel. On verra.
Quelque chose de fascinant. C'estàd
qu'il avait été largement commenté alors
qu'il n'était toujours pas disponible
dans les médias et qu'il y avait quand
même 400 pages à digérer pour pouvoir le
commenter.
Exactement. On peut pas on peut on peut
pas digérer 400 pages comme on comme on
boirait un chot à l'apéro. Bon ça écrire
donc ça met du temps à écrire et surtout
qu'il y a des enjeux factuels évidemment
la cour peut décider de relaxer
intégralement les uns partiellement de
de condamner comme en première instance
d'aggraver la peine de Nicolas Sarkozi
ou d'autres ça personne ne peut le
savoir et c'est le secret du délibéré
parce
qu'il y a toutes sortes d'autres
personnalités donc qu'on n pas cité ici
et qu'il faut qu'il faut voir dans les
articles intermédi Alexandre Jouri
l'ancien dircab de de moi marcadaib chir
salé qui est enfuite des troisème
couteau milliardaires saoudien qui sont
soupçonnés de ceci, de cela et cetera
dont les avocats ont d'ailleurs été très
très bons en défense pénale dans ce dans
ce procès. Mais au-delà de la question
factuel parce que le droit c'est à la
fois des faits et du juridique, c'est
les deux hein. Bon, au-delà de la
question factuelle, est-ce que les faits
ont été commis et cetera, il va y avoir
un enjeu juridique extraordinaire par
rapport aux questions qu'on a évoqué
tout à l'heure.
Début. Ouais.
Parce que l'étape d'après la cour
d'appel, c'est la Cour de cassation.
C'est précisément les juges qui vont
regarder la qualité de la rédaction, la
qualité du raisonnement juridique, la
qualité de l'adéquation de ce qui est
écrit par rapport à ce que permet un le
code de procédure pénale, de le code
pénal. Et évidemment des magistrats, des
magistrats d'une cour d'appel n'aiment
pas beaucoup voir leur décision cassée
par la Cour de cassation. Et là, on est
dans un dossier qui est historique, même
si des juges ne jugent pas un dossier
historique. Des juges, ils jugent des
hommes, des femmes, des faits et une
rencontre éventuelle avec un délit. Donc
énorme.
Mais mais mais il y a quand même un
enjeu juridique et factuel au-delà
au-delà de tout ça qui est qui est
gigantesque, qui à mon avis, mais je
n'ai pas d'information, justifie qu'il
faille autant de temps, même si ça peut
paraître loin par rapport à une justice
beaucoup plus rapide [rires]
de de rédaction. Euh, tu l'as dit tout à
l'heure brièvement, Média Part a été
très souvent évoqué à l'audience,
notamment évidemment par la défense de
de Nicolas Sarkozi, par j'imagine
Nicolas Sarkozy lui-même, il est il est
persuadé que voilà, tu l'as tu l'as dit
hein, on a été cité
à plein de fois, euh il est persuadé
qu'on le poursuit de de sa vindue.
Comment on peut travailler sereinement
dans ces conditions sur un procès, sur
le premier procès mais aussi sur ces 15
ans ? Enfin voilà comment
bah en fait il faudrait je sais des fois
on en parle mais pas beaucoup mais avec
Carl parce que bien sûr depuis tout à
l'heure là je raconte cette histoire et
tout mais tu l'as dit mais mais vraiment
cette histoire je veux dire Carles
Lasquet est indissociable de
l'intégralité de tout ce qu'on a fait
sur cette histoire de depuis le premier
jour et d'ailleurs Carles Lasqu comme
comme moi, il a suivi
[raclement de gorge] l'intégralité des
des débats et d'ailleurs c'était un vrai
confort pour les journalistes que nous
sommes puisque nous suivions tous les de
l'intégralité des débats, mais nous
écrivions à tour de rôle comme ça ça
permettait à à l'autre de se de se de se
de se reposer. Euh moi je donne un
sentiment personnel, je en fait je
m'habitue pas. J'ai à la fois on a le
cuir épé, on s'en prend plein la tête.
L'ancien président de médiia part
appelle ça la morale du boxeur. Tu tu et
de pénaliser, tu prends tu prends, tu
mets des coups, tu prends un coup et
cetera. Bon euh bon d'accord, ça fait
partie du jeu, mais c'est vrai que c'est
assez rare les fois où Médiapart, Carl
ou moi personnellement n'avons pas été
cités, pas pour en dire du bien, par les
prévenus eux-mêmes à la barre du
tribunal. C'est à la fois des phrases
parfois violentes, très désagréables.
Bon, pourquoi pas ? Mais l'accumulation
venant de Nicolas Sarkozy ou d'autres
prévenus, mais aussi des attitudes. Je
je donne je donne un exemple. Euh à
chaque fois que les avocats de Nicolas
Sarkozy euh euh disaient quelque chose
ou leurs clients pensaient qu'ils
marquaient un point, soit parce qu'ils
disaient quelque chose de de virulent
compte Médiapart ou même quand ils
attaquaient les juges d'instruction ou
euh les policiers, Nicolas Sarkozy me
regardait me regardait très souvent.
Alors il faut voir la configuration de
la salle. Lui, il est comme ça face au
tribunal et nous on est au balcon en
hauteur. Et donc, il se retournait comme
ça et il envoyait des regards en mode
quand même et je trouve ça je trouve ça
un peu pathétique mais intéressant parce
que en fait je me dis mais est-ce qu'il
pensent encore Nicolas Sarkozy d'autres
prévenus leurs avocats avocates qu'on
ait leur problème ? Est-ce qu'il pensent
encore que le problème il est pas plutôt
devant eux ? C'estàdire la justice ?
Voilà. Et donc je je c'est pour ça que
j'utilise le mot de poupée vaudou parce
que je pense qu'il y a vraiment quelque
chose qui relève de du soulagement pour
eux de de continuer à décharger
une sorte de de haine de rencœur, je
sais pas comment faut le dire autrement
contre ce qui n'est pas eux.
[grognement] Voilà. Et et c'est vrai que
dans cette histoire, on est très
associé. Bah parce qu'on l'a on l'a on
l'a révélé mais on est considéré hein
pour un certain nombre d'acteurs de de
ce dossier comme étant les quasiment les
Deus Makina de la la fabrication de de
de l'affaire de la machination dont
Nicolas Sarkozy serait serait serait la
victime. Tout ça pour dire que
maintenant que les audiences sont sont
finies, c'est moi qui suis soulagé.
Qu'est-ce que tu as Qu'est-ce que vous
avec Carl avez appris en ces 15 ans
journalistiquement, humainement ? Est-ce
qu'il y a Est-ce que c'est il faut le
rappeler he quand même, c'est voilà 15
ans d'enquête, vous avez fait d'autres
choses pendant ce temps-là, mais 15 ans
d'enquête sur toutes les ramification du
dossier. Euh et notamment Carl a
beaucoup travaillé sur cet attentat et
voilà donc il a c'est impossible de tout
raconter aujourd'hui, de résumer tous
ces articles. Qu'est-ce je sais pas
quelle leçon tu retiens ?
Bah disons que d'abord je je retiens que
le le le journalisme est un sport de
combat. On parle souvent dans le débat
médiatique du temps médiatique et du
temps judiciaire. Bah en fait le temps
aussi un temps long voire très long. Ce
que je veux dire par là et c'est la joie
de ce journal, mais d'autres journaux
évidemment et d'autres médias aussi que
d'avoir du temps pour en perdre, que
d'avoir avec Carlquet, l'affaire
libienne, elle nous a amené en
Angleterre, en Colombie, euh au Liban,
en Turquie, en Égypte, en Allemagne, euh
en Tunisie, dans un nombre de pays extra
je je peux pas compter le nombre de
personnes, des centaines, je sais pas,
de de témoins qu'on a rencontré de de
pièges qu'il a fallu déjouer qui nous
ont été tendus. d'adversité énormément
de vents contraire beaucoup de
procédures judiciaires contre nous
Claude Guans Yatedine le journaliste
Hervé Gat Nicolas Sarkozi Bris Ortefeu
nous ont poursuivi dans cette affaire on
a gagné tous nos procès. Leur en
déplaise y compris quand ils nous ont
accusé d'avoir sorti un faux document
qui n'est ni un faux matériel ni un faux
intellectuel d'après la justice. Bien
que les avocats continuent de le plaider
hein. Hier ils ont plaidé hein que la la
fameuse note coussa était un faux. Ils
ont même dit que le fausser c'est çaif à
l'islam. Sais pas d'où il sort ça. Enfin
bon voilà. On a le le fils de de
Kaddafi, on a on a gagné tous nos
procès. Tous nos procès. Je veux dire,
on n jamais été condamné pour atteinte à
la prise option de l'innocence, pour
diffamation, pour faux, usage de faux ou
je ne sais quoi. Donc c'est aussi ça euh
l'état l'état de droit. Et ce que j'en
ce que j'en retiens, c'est que bah que
dans notre société démocratique
française qui est parfois un peu
fatiguée, le temps d'infusion,
le temps d'infusion comme dans une
taillière d'une affaire d'une telle
gravité qui montre que parfois ce qui
est invraisemblable peut-être vrai,
[grognement] bah le temps d'infusion est
très long et il n'est pas fini. Il n'est
pas fini. Pourquoi je dis ça ? Parce que
si on accepte l'augur et on verra ce que
dit la cour d'appel, mais qui a bien eu
une association de malfaiteurs qui est
encore présumé évidemment un pacte de
corruption qui est encore présumé entre
le régime dictatorial de Mohamar Kaddafi
en 2005007
et l'équipe de Nicolas Sarkozi sur la
même période. Je crois qu'on peut être
certain que le Kaddafi de 2005 et le
SarkoZi de 2005, ce sont bien les deux
mêmes hommes en 2011, le second faisant
la guerre au premier jusqu'à alors que
c'était pas le mandat de l'ONU,
renverser le régime et qui va même
aboutir à la mort de du dictateur. Je
suis pas en train de dire que la la
guerre a été fabriquée, mais il me
semble que la guerre et c'est notamment
ce que raconte parce qu'il y a une
partie civile dont on parle très peu
dans ce procès, c'est l'État libien.
l'État libien d'aujourd'hui post
Kaddafi, c'est quand même une symbolique
incroyable qui est partie civile qui
demande la condamnation de Nicolas
Sarkozi des autres prévenus qui demande
même à Nicolas Sarkozy solidairement
avec les autres prévenus de payer 10
millions d'euros de dommage et intérêt.
La Libye post Kaddafi ne dit pas merci à
Nicolas Sarkozi qui se présente lui
pourtant comme le libérateur de la
Libye. Et on n'est pas en train de dire
que le régime cadafiste un régime
démocratique. On a toujours dit que
c'était une dictature épouvantable et
c'est d'ailleurs pas Mediapart qui lui a
déroulé le tapis rouge en décembre 2007
ou qui a rencontré secrètement. Voilà.
[grognement] Et donc ben je trouve qu'il
y a des questions qui pour les
générations futures, il me semble vont
se se poser. Il y a déjà eu des des
travaux parlementaires qui ont été faits
un peu en France mais surtout en
Angleterre sur mais qu'est-ce qui s'est
passé à certains moments de de la guerre
? Il reste en effet beaucoup de choses à
apprendre euh autour de tout ça. Euh on
va rappeler juste pour terminer que ce
n'est pas la seule affaire qui concerne
Nicolas Sarkozy. Euh l'ancien président
a été condamné en première instance pour
corruption et trafic d'influence à 3 ans
de prison dont un ferme dans l'affaire
dite bismut. Une peine confirmée en
appel et en cassation. Il a été déchu en
suite de la Légion d'honneur et de
l'ordre national du mérite. Il a été
condamné aussi en appel pour financement
illégal de campagne électorale à un an
de prison dont 6 mois ferme dans
l'affaire dite Big Malion qui concerne
elle la campagne 5 ans plus tard en 2012
quand il a été battu par François
Hollande une condamnation confirmée elle
aussi en cassation et puis on s'en
rappelle dans le passé il a été mise en
examen dans l'affaire bétoncour
bénéficié d'un non lieu à l'issue de
l'instruction beaucoup plus récemment il
a été mis en examen dans l'affaire de la
fausse rétractation de cet intermédiaire
dont tu as parlé Zad Takedin. Dans cette
affaire, le parquet national financier a
requis un procès fin 2025. C'est donc
une affaire toujours en cours.
Voilà, il y aura on attend la décision
des juges d'instruction si voir s'ils
vont confirmer la la demande de tenue
d'un procès. S'il le confirment, ça veut
dire qu'il y aura un procès de cette
affaire qui est une sorte de satellite
de l'affaire libyenne puisquelle lui est
directement liée puisque c'est la fausse
rétractation de l'agent de corruption
euh présumé. au cœur de l'affaire
libienne.
Merci Fabrice.
Merci à toi.
Merci d'avoir passé ce temps avec nous
pour nous expliquer tout ça sur Media
Part. Je l'ai dit, vous retrouver toutes
ces vidéos articles, le film personne
n'y comprend rien disponible en VOD sur
Mediapart. Cette émission, elle est
disponible sur notre chaîne YouTube, les
différentes plateformes de podcast mais
vraiment elle n'est possible que grâce à
vos abonnements. Donc si vous le pouvez,
abonnez-vous à Mediapart. Bonne soirée.
À très vite.
[musique]